### 비선형 자료구조

비선형 자료 구조란 일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 구조

#### 그래프 (Graph)

그래프는 정점과 간선으로 이루어진 자료구조
(트리또한 그래프 중 하나)

> 키워드: 단방향 간선, 양방향 간선, outdegree, indegree

가중치: 간선과 정점 사이에 드는 비용

#### 트리 (Tree)

트리는 그래프 중 하나로 그래프의 특징처럼 정점과 간선으로 이루어져 있고,
트리 구조로 배열된 일종의 계층적 데이터의 집합.

> 키워드: 루트 노드, 내부 노드, 리프 노드

특징

1. 부모, 자식 계층 구조를 가진다.
2. V - 1 = E 라는 특징을 가진다. -> 간선 수는 노드 수 - 1  
   (100개의 노드가 있으면 간선은 99개 존재한다.)
3. 임의의 두 노드 사이의 경로는 '유일무이'하게 존재  
   -> 트리 내의 어떤 노드와 어떤 노드까지의 경로는 반드시 있다.

루트 노드: 가장 위의 있는 노드  
-> 트리 문제가 나올때 루프 노드를 중심으로 탐색하면 문제가 쉽게 풀리는 경우가 있다.

내부 노드: 루트 노드와 내부 노드 사이에 있는 노드

리프 노드: 자식 노드가 없는 노드

깊이, 레벨: 루트 노드부터 특정 노드까지 최단 거리로 갔을 때의 거리

높이: 루트 노드부터 리프 노드까지 거리 중 가장 긴 거리를 의미

서브트리: 트리 내의 하위 집합 (트리 내에 있는 부분 집합)

#### 이진 트리

이진 트리는 자식의 노드 수가 두 개 이하인 트리를 의미

#### 이진 탐색 트리

이진 탐색 트리는
노드의 오른쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 큰 값'이 있는 노드만 포함하고,
왼쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 작은 값'이 들어 있는 트리를 말합니다.

왼쪽 및 오른쪽 하위 트리도 해당 특성을 가진다.

> 요소를 찾을때 O(logN) 최악의 경우 O(n)

#### AVL 트리 (Adelson-Velsky and Landis tree)

AVL 트리는 최악의 경우 선형적인 트리가 되는 것을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리.

두 자식 서브트리의 높이는 항상 최대 1만큼 차이 난다는 특징이 있다.

> 탐색, 삽입, 삭제 모두 O(logN)

#### 레드 블랙 트리

레드-블랙 트리는 각 노드가 레드 또는 블랙 색상을 나타내는 추가 비트를 저장

모든 리프 노드와 루프 노드는 블랙이고, 어떤 노드가 레드이면 그 노드의 자식은 반드시 블랙이다.

> 탐색, 삽입, 삭제 모두 O(logN)

AVL 트리:
탐색이 자주 일어나고 **삽입, 삭제가 적은 경우에 적합**합니다.
예를 들어, 데이터베이스 인덱스에서 사용될 수 있습니다.

레드-블랙 트리:
**삽입과 삭제가 자주 일어나는 경우에 적합**합니다.
예를 들어, 운영 체제의 스케줄링 시스템이나 메모리 관리 시스템에서 사용됩니다.

#### 힙 (Heap)

힙은 완전 이진 트리 기반의 자료 구조이며, 최소힙과 최대힙 두 가지가 있고 해당 힙에 따라 특정한 특징을 지킨 트리

> 최소힙, 최대힙

힙에는 어떠한 값이 들어와도 특정 힙의 규칙을 지키게 만들어져 있다.

#### 우선순위 큐 (우선순위 대기열)

대기열에서 우선순위가 높은 요소가 우선 순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료구조

우선순위 큐는 힙을 기반으로 구현

#### 맵

맵(map)은 특정 순서에 따라 키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료 구조

#### 셋

셋(Set)은 특정 순서에 따라 고유한 요소를 저장하는 컨테이너이며, 중복되는 요소는 없고 오로지 희소한(unique) 값만 저장하는 자료 구조.

#### 해시 테이블

해시 테이블은 무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시 값으로 매핑한 테이블

> 삽입, 삭제, 탐색 시 평균적으로 O(1)의 시간 복잡도를 가진다.
